#import "../lib.typ": *

= Εισαγωγή
Το περιβάλλον αποτελεί το σύνολο των φυσικών, χημικών και βιολογικών παραγόντων που περιβάλλουν τον άνθρωπο και καθορίζουν την ποιότητα ζωής του. Περιλαμβάνει την ατμόσφαιρα, τα υδάτινα συστήματα, το έδαφος και τους ζωντανούς οργανισμούς, τα οποία βρίσκονται σε συνεχή αλληλεπίδραση και ισορροπία μεταξύ τους. Τα τελευταία χρόνια, η ταχεία βιομηχανική ανάπτυξη, η αστικοποίηση και η εντατική εκμετάλλευση φυσικών πόρων έχουν οδηγήσει σε σημαντικές πιέσεις στα οικοσυστήματα, διαταράσσοντας αυτή την ισορροπία.

Η ανθρώπινη δραστηριότητα έχει συμβάλει στην αύξηση της ρύπανσης σε διάφορα περιβαλλοντικά διαμερίσματα όπως το νερό και το έδαφος, με άμεσες και έμμεσες συνέπειες στην υγεία των οργανισμών και των οικοσυστημάτων. Οι επιπτώσεις αυτές ενισχύονται μέσω φαινομένων όπως η βιοσυσσώρευση και η βιομεγέθυνση, κατά τα οποία οι ρύποι--ουσίες συσσωρεύονται στους οργανισμούς και αυξάνονται σταδιακά κατά μήκος της τροφικής αλυσίδας, οδηγώντας σε υψηλότερες συγκεντρώσεις στους ανώτερους οργανισμούς και σχηματίζοντας έναν ατέρμονα βρόχο ρύπανσης αν δεν υπάρξει δραστική αλλαγή. Ωστόσο, ιδιαίτερη σημασία παρουσιάζει η επιβάρυνση της ατμόσφαιρας, καθώς ο αέρας αποτελεί βασικό στοιχείο για την ζωή και επηρεάζει άμεσα τον άνθρωπο σε καθημερινή βάση.

Η ρύπανση της ατμόσφαιρας προκύπτει από την εκπομπή επιβλαβών ουσιών, όπως αιωρούμενα σωματίδια, οξείδια του αζώτου και του θείου, καθώς και πτητικές οργανικές ενώσεις, οι οποίες αλλοιώνουν την σύσταση του αέρα και συμβάλλουν σε φαινόμενα όπως το νέφος και η κλιματική αλλαγή. Συνεπώς, η κατανόηση και η αντιμετώπιση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης αποτελεί κρίσιμο ζήτημα για την προστασία του περιβάλλοντος και της δημόσιας υγείας.

Αυτό το μείζον ζήτημα αποκτά ακόμα μεγαλύτερη σημασία αν αναλογιστούμε ότι επηρεάζει τον καθένα μας προσωπικά.
Συγκεκριμένα, έχει επίδραση τόσο στην ποιότητα όσο και στο προσδόκιμο της ανθρώπινης ζωής. 
Η λειτουργία της κοινωνίας είναι άρρηκτα συνδεδεμένη με την ποιότητα του ατμοσφαιρικού αέρα, ειδικά σε αστικές περιοχές.
Η ατμοσφαιρική ρύπανση σε αστικές ζώνες προκαλείται από διάφορους παράγοντες.
Μια από τις πιο σημαντικές πηγές της είναι τα οχήματα.
Οι ρύποι των οχημάτων είναι πολυπληθείς και διαφορετικοί μεταξύ τους.
Αναλυτικότερα, μπορούν να διακριθούν σε επιμέρους κατηγορίες ανάλογα με την προέλευση τους.
Οι ρύποι αυτοί μπορούν να διακριθούν σε:
#set enum(numbering: "α)")
+ ρύπους από εξάτμιση οχημάτων
+ λοιποί ρύποι (NEEs, κυρίως από ελαστικά και φρένα @Harrison2021) 

Εκπομπές από εξάτμιση συνιστούν το μονοξείδιο του άνθρακα, οι υδρογονάνθρακες,
τα αζωτοξείδια, τα αιωρούμενα σωματίδια, @Harrison2021 αλλά και οι πτητικές οργανικές ενώσεις (VOCs). @Shen2025 Οι λοιποί ρύποι (NEEs) αποτελούνται κυρίως από αιωρούμενα σωματίδια. @Harrison2021 Οι πτητικές οργανικές ενώσεις μπορούν να οξειδωθούν σε ενώσεις με χαμηλότερη τάση ατμών και να προσροφηθούν στα αιωρούμενα σωματίδια, δημιουργώντας δευτερογενή οργανικά αερολύματα (SOA). Η μέτρηση των SOA αποτελεί δείκτη ποιότητας της ατμόσφαιρας, αφού μπορούν να προκαλέσουν κλιματική αλλαγή, σχηματισμό αιθαλομίχλης και προβλήματα στην υγεία. @Shen2025

Τα τελευταία χρόνια, η χρήση καταλυτών και φίλτρων έχουν περιορίσει σημαντικά τις εκπομπές από την εξάτμιση, ειδικά στα οχήματα που χρησιμοποιούν ως καύσιμο diesel. Αυτό έχει ως αποτέλεσμα την αναλογική αύξηση των NEEs σε σχέση με αυτών από εξάτμιση, τοποθετώντας τους πρώτους σε πρωταγωνιστικό ρόλο. @Harrison2021 @Gonzalez-Vazquez2025 @Yang2026

Μεγαλύτερη έμφαση έχει δοθεί στους ρύπους που προέρχονται από τα ελαστικά των οχημάτων (TRECs), αφού αυτοί καταλαμβάνουν πάνω από $50%$ των NEEs. Αυτοί περιλαμβάνονται στα σωματίδια που προκύπτουν από την φθορά των ελαστικών (TWPs) λόγω τριβής με το οδόστρωμα. Κατά την διάρκεια της ζωής ενός ελαστικού, $10"-"20%$ της μάζας του ελευθερώνεται στο περιβάλλον μέσω της φθοράς του λόγω τριβής. Χαρακτηριστικά, έξι εκατομμύρια τόνοι από TWPs απελευθερώνονται παγκοσμίως κάθε χρόνο, οι οποίοι αντιστοιχούν σε $kg(~0.8)$ ανά άτομο ανά χρόνο. Παρόλα αυτά, η συμμετοχή των TWPs στα αναπνεύσιμα αιωρούμενα σωματίδια (PM2.5) δεν είναι πλήρως αντιληπτή και απαιτείται περαιτέρω μελέτη. Τα αναπνεύσιμα αιωρούμενα σωματίδια στις αστικές περιοχές είναι ένα από τα πιο επικίνδυνα φαινόμενα για την παγκόσμια υγεία και δυσχεραίνουν την ζωή των ανθρώπων οδηγώντας συχνά σε καρκίνους στο αναπνευστικό, καρδιαγγειακές παθήσεις και διαταραχές του νευρικού συστήματος. @Tian2024

Στα διάφορα TWPs έχει εντοπιστεί ότι περιέχεται ποικιλία χημικών ενώσεων από φθορά ελαστικών (TWCs). Μερικές από αυτές είναι τοξικές και κατηγοριοποιούνται ως TRECs, όπως οι βενζοτριαζόλες (BTRs), π-φαινυλενοδιαμίνες (PPDs), βενζοθειόλες, 1,3-διφαινυλογουανιδίνες και εξα-(μεθοξυμεθυλ)μελαμίνες. Από τα TWCs, τα πιο επιβλαβή για την ανθρώπινη υγεία, έπειτα από εκτεταμένη έρευνα, είναι τα PPDs, τα οποία έχουν συνδεθεί με το οξειδωτικό στρες και την ηπατοτοξικότητα. @Tian2024 Συγκεκριμένα, το παράγωγο Ν-1,3-διμέθυλο-βούτυλο-Ν'-φαίνυλο-1,4-φαίνυλοενεδιάμινο-κινόνη (6PPD-Q), προκάλεσε ακαριαίο θάνατο σε σολομούς. @Tian2024 @Gonzalez-Vazquez2025 @Xing2026 Οι βενζοτριαζόλες (BTRs) είναι, επίσης, ενώσεις με πιθανή καρκινογόνο δράση και προκαλούν ερεθισμό στους οφθαλμούς. @McEnroe2025

Ο προσδιοριμός TRECs, όπως η 6PPD-Q και τα BTRs, αποτελεί αξιόπιστο δείκτη ρύπανσης από ελαστικά οχημάτων. @Tian2024 Συνεπώς, η περιβαλλοντική μελέτη και ανάλυση κινονών (PPD-Qs) και βενζοτριαζολών (BTRs) παρουσιάζει μεγάλο ενδιαφέρον και σημασία για τον προσδιορισμό της σύστασης των TWPs και πως αυτά αλληλεπιδρούν με ανθρώπους και περιβάλλον.
